(hubbub)
(brouhaha)
(alarm)
(sonnerie)
So the question that will arise today,
Alors la question qu'on va se poser aujourd'hui,
that is to know if the travel time is a useful time or not.
c'est de savoir si le temps de trajet est un temps utile ou pas.
So if we ask this question, it is because the journey time
Alors si on se pose cette question, c'est que le temps de trajet
has for long been given little attention
a longtemps été peu pris en compte
in the scientific field of transport
dans le domaine scientifique des transports
and which is becoming now a major issue in terms of mobility.
et qui devient aujourd'hui un enjeu important en matière de mobilité.
First, what is the traditional concept of travel time
Tout d'abord, quelle est la conception traditionnelle du temps de trajet
in socio-economics of transport?
en socio-économie des transports ?
Economic theory is most often considering time tranport
La théorie économique considère le plus souvent le temps de tranport
as a cost of access to destinations and activities
comme un coût d'accès aux destinations et aux activités
which will be performed via this route.
qui vont être réalisées par l'intermédiaire de ce trajet.
So it has for long attributed it an economic value, monetary value
Donc, elle a longtemps attribué une valeur économique, monétaire
which corresponds somehow to the price, in time of transport, of these activities.
qui correspond en quelque sorte au prix, en temps de transport, de ces activités.
So, to maximize its usefulness,
Du coup, pour maximiser son utilité,
the individual must, in the paradigm of the rational actor,
l'individu doit donc, dans le paradigme de l'acteur rationnel,
minimize travel time, to maximize its utility
minimiser son temps de déplacement, pour maximer son utilité
in the activities to be carried to its destination.
dans les activités qui seront réalisées à destination.
So the idea behind this conceptualization,
Alors l'idée qu'il y a derrière cette conceptualisation,
is that travel time ultimately has no value in itself.
c'est que le temps de trajet, finalement, n'a pas de valeur en soi.
It is a kind of time that is interstitial and empty,
C'est une sorte de temps qui est interstitiel et vide,
and which therefore has no relevance as such.
et donc qui n'a pas d'utilité en tant que tel.
Of course, this design has direct implications
Bien sûr, cette conception a des implications directes
on the choice of travel mode, since in theory thereof,
sur le choix du mode de déplacement, puisque dans une théorie comme celle-ci,
if individuals are simply looking to reduce their travel time,
si les individus cherchent absolument à réduire leur temps de trajet,
it means that they will opt for the fastest modes of travel.
ça signifie qu'ils vont opter pour les modes de déplacement les plus rapides.
Then this model has been strongly questioned and criticized
Alors ce modèle, a fortement été remis en question et critiqué
both from a theoretical point of view, but also empirically.
à la fois d'un point de vue théorique, mais aussi de manière empirique.
First, from a theoretical point of view.
Tout d'abord, d'un point de vue théorique.
In the field of transport economics,
Dans le domaine de l'économie des transports,
ever since the 90s, there is researches that questioned
dès les années 90, il y a des recherches qui ont questionné
clean utility, the primary utility of travel time
l'utilité propre, l'utilité primaire de ce temps de déplacement
and have shown that the transportation time has a positive value.
et qui ont montré que le temps de transport possède une utilité positive.
Not only thanks to the activities that may be conducted
Non seulement, grâce aux activitiés qui peuvent être menées
during the movement,
pendant le déplacement,
but also by the characteristics of these displacements.
mais aussi par les caractéristiques de ces déplacements.
This is an example of the fun we have to move, to observe the landscape, etc.
Il s'agit, par exemple, du plaisir qu'on a à se déplacer, à observer le paysage, etc.
And then there are other disciplines, including sociology and geography,
Et puis, il y a d'autres disciplines, notamment la sociologie et la géographie,
who have also invested this question
qui ont également investi cette question
and which showed that travel time could be valued for itself
et qui ont montré que le temps de trajet pouvait être valorisé pour lui-même
and even be transformed into a place of life in itself.
et parfois même être transformé en un lieu de vie à part entière.
After, there are challenges to come over the empirical.
Après, il y a des remises en cause qui viennent plus de l'empirique.
One of the reasons that made us increasingly interested
Une des raisons qui font qu'on s'est de plus en plus intéressés
in the question of travel time,
à cette question du temps de déplacement,
it was the finding of an increase in daily travel time.
ça a été le constat d'une augmentation des temps de déplacement quotidiens.
Analyses traditionally for travel time,
Les analyses, traditionnellement, en matière de temps de déplacement,
are mainly based on the assumption of constancy
reposent principalement sur l'hypothèse d'une constance
of what is called the "time budgets" of commuting,
de ce qu'on appelle les « budgets temps » de transport quotidiens,
that is to say the time spent by people on a daily basis to move.
c'est-à-dire le temps que passent les gens quotidiennement à se déplacer.
And this time was considered to be stable in time and in space,
Et ce temps était considéré comme stable, dans le temps et dans l'espace,
this is what is called the Zahavi conjecture.
c'est ce qu'on appelle la conjecture de Zahavi.
There are several mobility surveys in Europe that have shown
Il y a plusieurs enquêtes de mobilité en Europe qui ont montré
there was an increase in time spent traveling,
qu'il y avait une augmentation du temps passé à se déplacer,
we see that with the example in Great Britain, the Netherlands, France and Switzerland.
on voit ça par exemple en Grande-Bretagne, aux Pays-Bas, en France et en Suisse.
Faced with this increase in time spent traveling,
Face à cette augmentation du temps passé à se déplacer,
one can question the fact that the travel time is an empty or useless time.
on peut questionner le fait que le temps de trajet soit un temps vide ou inutile.
It is therefore to know what is played during this travel time,
Il s'agit donc de savoir ce qui se joue pendant ce temps de déplacement,
how we can qualify this time,
comment est-ce qu'on peut qualifier ce temps,
do people necessarily seek to reduce it to the maximum
est-ce que les gens cherchent forcément à le réduire au maximum,
and finally, what influence this travel time can have
et finalement, quelle influence ce temps de déplacement peut avoir
on the choice of modes of travel in daily life.
sur le choix des modes de déplacement au quotidien.
First of all, the first question is:
Tout d'abord, la première question est :
What we do when we move?
qu'est-ce qu'on fait quand on se déplace ?
Obviously, we move, but not only,
Évidemment, on se déplace, mais pas seulement,
because while we are moving, we have also all kinds of activities
parce que pendant qu'on se déplace, on fait aussi toutes sortes d'activités
that have been classified by a person called Michael Flame,
qui ont été classifiées, par une personne qui s'appelle Michaël Flamme,
into five logics: productivity, relaxation and transition,
selon cinq logiques : la productivité, le relâchement et la transition,
sociability, escape and emotion.
la sociabilité, l'évasion et l'émotion.
The logic of productivity,  is found in other research,
La logique de productivité, on la retrouve dans d'autres recherches,
including those that describe the journey time
notamment celles qui décrivent les temps de trajet
as "rolling office" for some people,
comme des « bureaux roulants » pour certaines personnes,
so it'll be a time that we use to work,
donc ça va être un temps qu'on utilise pour travailler,
whether in public transportation or in a car for that matter.
que ce soit dans les transports publics ou dans la voiture d'ailleurs.
These activities show
Ces activités montrent
it is not only
qu'il ne s'agit pas seulement
to appropriate the time of travel,
de s'approprier le temps du déplacement,
but it is also to appropriate the movement spaces.
mais il s'agit aussi de s'approprier les espaces du déplacement.
There are therefore travel spaces
Il y a donc ces espaces de déplacement
which can be finally processed
qui peuvent être finalement transformés
and become a kind of extension of the domestic space,
et devenir des sortes de prolongement de l'espace domestique,
we see that very well in the great commuters, for example,
on voit ça très bien chez des grands pendulaires, par exemple,
who settle in the train and finish their night
qui s'installent dans le train et qui finissent leur nuit,
who begin to prepare themselves, who wear makeup,
qui commencent à se préparer, qui se maquillent,
who eat breakfast, who have dinner in the evening, etc.
qui déjeunent, qui dînent le soir, etc.,
and therefore, thus transform the space of displacement
et donc, qui transforment ainsi l'espace du déplacement
in a domestic space.
en espace domestique.
Some of these logics sometimes come into conflict with each other.
Certaines de ces logiques rentrent parfois en contradiction les unes avec les autres.
For example,
Par exemple,
when moving,
quand on se déplace,
one may want to work
on peut avoir envie de travailler
and thenwill  cross a person he knows
et puis croiser une personne qu'on connaît
and thus sociability logic will contradicts
et donc la logique de sociabilité va rentrer en contradiction
productivity logic.
avec la logique de productivité.
Or there will be contradictions
Ou encore, il va y avoir des contradictions
between rest and sociability
entre le repos et la sociabilité
or rest and productivity, etc.
ou le repos et la productivité, etc.
Describe the activities carried out during the journey,
Décrire les activités qui sont réalisées pendant le trajet,
it does not say all of this appropriation of travel times,
ça ne dit pas tout de cette appropriation des temps de trajet,
because we must also understand
parce qu'il faut également comprendre
how people live and perceive this travel time.
comment les personnes vivent et perçoivent ce temps de trajet.
So, this perception can actually be described
Donc, cette perception peut en fait se décrire
in the form of a continuum
sous la forme d'un continuum
between, on one hand, a time that will be a time to kill
entre, d'une part, un temps qui va être un temps à tuer
and, secondly, a time which can be enjoyed.
et, d'autre part, un temps dont on profite.
So between a very negative perception on one hand
Donc, entre une perception très négative d'un côté
and very positive on the other.
et très positive de l'autre.
For example, we will have people telling us
Par exemple, on va avoir des personnes qui nous disent
"I expect only to arrive. "
« Moi j'attends seulement d'être arrivé. »
and their travel time seems infinitely long
et le temps de déplacement leur paraît infiniment long
and they will, for example, occupy it through activities
et ils vont, par exemple, l'occuper au travers d'activités
who do not have special meaning for them,
qui n'ont pas spécialement de sens pour eux,
that just aim to kill this time they do not use.
qui visent juste à tuer ce temps dont ils ne se servent pas.
It will be, for example, playing with their smartphone or computer.
Ça va être, par exemple, jouer avec son smartphone ou son ordinateur.
At the other extreme, we see have this very positive perception
À l'autre extrême, on voit avoir cette perception très positive
of travel time
du temps de déplacement
which will be seen as a time which is cleared daily
qui va être perçu comme un temps qui est dégagé du quotidien
and will be taken in advantage of activities
et qui va être mis à profit d'activités
that people would not have had the opportunity to realize
que les personnes n'auraient pas eu la possibilité de réaliser
if they did not benefit from this travel time.
si elles ne bénéficiaient pas de ce temps de déplacement.
So, these activities will not either be extraordinary,
Alors, ces activités ne vont pas non plus être extraordinaires,
it can be simply read a book, listen to a radio show,
ça peut être simplement lire un livre, écouter une émission de radio,
listen to music.
écouter de la musique.
But this is simply the fact to say:
Mais c'est simplement le fait de se dire :
"This is a time that is offered me
« C'est un temps qui m'est offert
in my daily life
dans mon quotidien
I would not benefit if I did not have to move. "
dont je ne bénéficierais pas si je n'avais pas à me déplacer. »
Between these two extremes,
Entre ces deux extrêmes,
we will have a time to optimize
on va avoir un temps à optimiser
that people will fill in trying to gain time
que des personnes vont donc remplir en essayant de gagner du temps
on the rest of their daily activities.
sur le reste de leurs activités quotidiennes.
Thus, for example,
Donc, par exemple,
while eating,
en mangeant,
while working.
en travaillant.
If we try to systematize all the factors that influence
Si on essaie de systématiser l'ensemble des facteurs qui influencent
the appropriation of travel times from a literature review,
l'appropriation des temps de déplacement à partir d'une analyse de la littérature,
three main types of factors are identified.
il se dégage trois grands types de facteurs.
The first of these includes the material conditions.
Le premier d'entre eux regroupe les conditions matérielles.
These physical conditions fall within the travel patterns as such,
Ces conditions matérielles relèvent des modes de déplacement en tant que tel,
it will be comfort, ergonomics of these travel modes,
ça va être le confort, l'ergonomie de ces modes de déplacement,
it will be the equipment, the information we have on the way,
ça va être les équipements, l'information qu'on a sur le trajet,
cost issues, also.
les questions de coût, également.
Then there will be personal conditions.
Ensuite, il va y avoir les conditions personnelles.
These personal circumstances are. here too, many and diverse.
Ces conditions personnelles sont, là aussi, multiples et diverses.
For example, the knowledge that people have or not
Par exemple, la connaissance que les personnes ont ou pas
of the network on which they move,
du réseau sur lequel elles se déplacent,
the fact whether they have or not motion sickness, for example,
le fait qu'elles aient ou pas le mal des transports par exemple,
all these elements also influence
tous ces éléments influenceront aussi
how they will appropriate the transport time.
la façon dont elles s'approprieront les temps de transport.
And third type of elements are the situational conditions,
Et puis, troisième type d'éléments, ce sont les conditions situationnelles,
that is to say the position in which the movement will take place.
c'est-à-dire la situation dans laquelle va se dérouler le déplacement.
If it's a rush hour or not,
Si c'est l'heure d'affluence ou pas,
if the trip conditions are good or not,
si les conditions de trajet sont bonnes ou pas,
according to the people with the ride,
selon les personnes qui accompagnent le trajet,
according to the objects that are also with the route,
selon les objets qui accompagnent également le trajet,
ownership of these modes will be different.
l'appropriation de ces modes de déplacement va être différente.
What there is also to say,
Ce qu'il faut dire aussi,
is finally that we know yet little things
c'est qu'on sait finalement encore assez peu de choses
systematically on these different elements
de manière systématique sur ces différents éléments
influencing the appropriation travel times.
qui influencent l'appropriation des temps de déplacement.
If we analyze a little literature on the subject,
Si on analyse un peu la littérature sur ce sujet,
we realize that most studies
on se rend compte que la plupart des études
are interested in some modes especially
s'intéressent à certains modes en particulier
or situations in particular,
ou certaines situations en particulier,
and especially on the modes that are questioned
et, notamment sur les modes qui sont interrogés
on the issue of ownership of journey times,
sur cette question de l'appropriation des temps de trajet,
we finally know little about the appropriation of drive time
on sait finalement peu de choses sur l'appropriation des temps en voiture
and most studies focus on the appropriation of time to train.
et la plupart des études s'intéressent à l'appropriation des temps en train.
Which ultimately provides a very limited vision
Ce qui offre finalement une vision extrêmement limitée
of the conditions of appropriation of these modes.
des conditions d'appropriation de ces modes de déplacement.
In my recent research, whether on alter-mobilities
Dans mes récentes recherches, que ce soit sur les altermobilités
or on people who travel a lot every day,
ou sur les personnes qui se déplacent beaucoup au quotidien,
we realize that this is a crucial element
on se rend compte que c'est un élément crucial
in the choice of travel modes
dans le choix des modes de déplacement
and particularly in the choice of travel modes
et en particulier dans le choix
alternative to the car.
alternatifs à la voiture.
These are identified through qualitative studies,
On repère ça à travers des études qualitatives,
by observing people and asking them about their practices,
en observant les gens et en les interrogeant sur leurs pratiques,
but we also notice it
mais on repère aussi ça
in links that can be established quantitatively.
dans des liens qu'on peut établir de manière quantitative.
It will therefore be a tendency among these people,
Il va donc y avoir une tendance, chez ces personnes-là,
to opt for public transport in particular
à opter pour les transports publics notamment
because it allows them to have the time available
parce que ça leur permet d'avoir du temps disponible
to deploy other activities.
pour déployer d'autres activités.
It will be people who will opt for travel time
Ça va être des personnes qui vont opter pour des temps de trajet
that will be objectively longer
qui vont être objectivement plus longs
but subjectively they live in a much more pleasant way
mais qu'ils vivront subjectivement de manière beaucoup plus agréable
or more optimal way in their daily schedules.
ou beaucoup plus optimale dans leurs emplois du temps quotidiens.
In conclusion,
En conclusion,
if one draws some elements to conclude, the first thing to say,
si on dresse quelques éléments pour conclure, la première chose à dire,
is that travel time
c'est que le temps de déplacement
is of course a value in itself, by itself,
a bien sûr une valeur en tant que tel, en lui-même,
which argues for a better knowledge
ce qui milite pour une meilleure connaissance
of the elements involved in the ownership of these times,
des éléments qui interviennent dans l'appropriation de ces temps,
not only in public transport, particularly rail,
pas seulement dans les transports publics, et en particulier le train,
but systematically on all modes of travel.
mais de manière systématique sur l'ensemble des modes de déplacement.
Then the travel time
Ensuite, le temps de déplacement
do not systematically have to be considered
il ne faut pas systématiquement le considérer
as a time which is useful
comme un temps qui est utile
in the sense that we will be able to deploy other activities,
au sens où on va pouvoir déployer d'autres activités,
but we must also address to how it is perceived
mais il faut aussi s'intéresser à la façon dont il est perçu
and the role played by these activities in the travel time.
et au rôle joué par ces activités dans le temps de déplacement.
If they come here just to feed a time perceived as useless and empty
Si elles viennent là juste pour alimenter un temps perçu comme inutile et vide
or if they come here instead as an added value
ou si elles viennent là au contraire comme une valeur ajoutée
to this travel time.
à ce temps de trajet.
Travel time should not be designed simply as a useful time
Le temps de déplacement ne doit pas être simplement conçu comme un temps utile
because we are going to develop activities,
parce qu'on va y développer des activités,
but it is also important to take into account the perception of people
mais c'est aussi important de tenir compte de la perception des personnes
in the fact of developing these activities.
dans le fait de développer ces activités.
Are they going to carry out activities
Est-ce qu'elles vont déployer des activités
just to spend this time faster
simplement pour faire passer ce temps plus vite
because they have the perception that it is a useless and too long,
parce qu'elles ont la perception que c'est un temps inutile et trop long,
or if they truly enjoy this time,
ou bien si elles profitent véritablement de ce temps,
if they find a form of satisfaction or pleasure.
si elles y trouvent une forme de satisfaction, voire de plaisir.
This of course opens a range of opportunities for carriers
Ceci ouvre évidemment toute une série de perspectives pour les transporteurs
to know how they can attract and retain a clientele of users
de savoir comment ils peuvent attirer et fidéliser une clientèle d'usagers
so their travel time becomes quality time
pour que leur temps de déplacement devienne un temps de qualité
they can fully enjoy.
dont ils peuvent jouir pleinement.
(hubbub)
(brouhaha)